+++
title = "ダイエット薬としての糖尿病治療薬"
date =  "2026-10-19T13:12:57+09:00"
description = "健康のためなら死んでもいい（笑）"
isCJKLanguage = true
image = "/images/attention/kitten.jpg"
tags = [ "healthcare", "disease", "medical", "risk" ]
pageType = "text"

[scripts]
  mathjax = false
  mermaidjs = false
  jsx = false
+++

元ネタはいつものように yomoyomo さんの記事で

- [日本の食文化にも取材したヨハン・ハリ『肥満の終わり “痩せ薬”は私たちを救うのか？』が12月に出るぞ - YAMDAS現更新履歴](https://yamdas.hatenablog.com/entry/20261019/magic-pill)

なのだが，この中で日本肥満学会が注意喚起を出しているという記述があったので，簡単に調べてみた。
この辺かな。

- {{< pdf-file title="日本肥満学会「安全な減量に関するステートメント」" link="https://www.jasso.or.jp/data/Introduction/pdf/safe-weight-loss_statement_20261001.pdf" >}}
- [「肥満症治療薬」と極端な食事制限の併用は危険 日本肥満学会が注意喚起した“ケトーシス”のサインを医師が解説 | メディカルドック](https://medicaldoc.jp/news/news-202610n1163/)
- [糖尿病合併症について｜一般社団法人日本糖尿病学会](https://www.jds.or.jp/modules/citizen/index.php?content_id=3)

糖尿病は，ものすごく簡単に言うと糖質代謝不全の状態で，原因や病態によって1型，2型などに分類されている[^d1]。
マンジャロ（チルゼパチド）などのインクレチン関連薬は，主に2型糖尿病の治療に用いられる。

[^d1]: 1型糖尿病は，膵臓でインスリンを作る細胞が壊されインスリンがほとんど出なくなるタイプで，インスリン治療が必須となる。2型糖尿病は体質や環境などでインスリンの効きや分泌が十分でなくなるタイプである。妊娠期間中だけ血糖値が上昇する妊娠糖尿病なんてのもあるらしい。

インクレチンってのは食事をとると腸から分泌され血糖を調節するホルモンの総称だそうで，代表的なものに GIP や GLP-1 がある。
GIP は高血糖時にインスリンの分泌を促す機能があり，GLP-1 は血糖を上げるホルモンを抑え胃から食べ物を送り出すのを緩やかにするらしい。
満腹感が持続するってことかな。
以前[話題](https://yamdas.hatenablog.com/entry/20240603/japan-food-culture "肥満率を低く抑える日本の食文化についてのヨハン・ハリの取材記事（がなんだかなー） - YAMDAS現更新履歴")になったオゼンピックは GLP-1 受容体作動薬，マンジャロは GIP/GLP-1 受容体作動薬である。

インクレチン関連薬にも当然副作用がある。
薬剤の使用と過度な食事制限などが重なった場合にケトーシスが起き，さらにそこからケトアシドーシスに進展することがある[^k1]。

[^k1]: 極端な食事制限や炭水化物不足などにより体内で脂肪の分解が進むと，ケトン体と呼ばれる物質が生成される。ケトン体は一定程度まではエネルギー源として消費されるが，消費を超えて産生が増加し，血液中のケトン体が上昇する状態をケトーシス（ketosis）と呼ぶ。ケトン体は酸性物質で，これが過剰に蓄積して血液が酸性に傾く状態をケトアシドーシス（ketoacidosis）と呼ぶ。ケトアシドーシスでは，悪心・嘔吐，腹痛，強い倦怠感，意識障害などが起き，緊急の治療が必要となる。

{{< fig-quote type="markdown" title="安全な減量に関するステートメント" link="https://www.jasso.or.jp/data/Introduction/pdf/safe-weight-loss_statement_20261001.pdf" >}}
近年、糖尿病や肥満のない例での使用でも多く報告されています。これは、薬剤使用と過度の食事制限や急速な減量などが重なって発症したと考えられています。ケトーシスは悪心・嘔吐などの症状の原因となるだけでなく、ケトアシドーシスに進展した場合、治療が遅れると生命に関わることもあります。

これらの薬剤を用いて減量を考える際には、以下に記載された事項に留意してください。また、**過度な食事制限や糖質制限を行いながら、これらの薬剤を使用することは絶対に避けてください。** また、**「ケトーシス関連事象の兆候」に示す症状がみられた場合には、直ちに薬剤の使用と食事制限を中止し、速やかに医療機関の受診を検討してください。**
{{< /fig-quote >}}

ケトーシス関連事象の兆候としては以下が挙げられる。

- 吐き気，嘔吐，腹痛
- 食事や水分が取れない
- 強い倦怠感
- 甘酸っぱい口臭
- 呼吸が速く深い，息苦しい
- 意識がぼんやりする，強い眠気がある

{{< fig-quote type="markdown" title="安全な減量に関するステートメント" link="https://www.jasso.or.jp/data/Introduction/pdf/safe-weight-loss_statement_20261001.pdf" >}}
GLP-1 受容体作動薬や GIP/GLP-1 受容体作動薬は、悪心、嘔吐、下痢、便秘、腹痛などの副作用が多くみられ、膵炎やイレウスといった重篤な副作用も懸念されています。これらの薬剤は、肥満症、２型糖尿病、ならびに肥満症に関連する疾患を対象に臨床試験が行われ、治療による利益が薬剤の持つリスクを上回ると判断されて、承認されました。
{{< /fig-quote >}}

私個人も（症状は軽いが）2型糖尿病で，インクレチン関連薬は服用してないが糖質代謝管理についてはそれなりに苦労しているので，糖尿病治療薬がダイエットに使われることについてはネガティブな感情が湧いてしまう。
特に海外から日本にマンジャロを買い付ける「[スシジャロ](https://www.chosun.com/jp/politics-national-jp/2026/09/30/JT4V4YUIEREU5BZ2OT4O7GHDIY/ "スーツケースに隠して持ち込んだ7万ウォンの「スシジャロ」…今年だけで密輸摘発5000件")」はどうかと思う。
もっとも日本肥満学会はダイエットに糖尿病治療薬を使用することを真っ向から否定しているわけではなく，副作用が大変（ベネフィットに対するリスクが大きい）から気ぃつけなはれや，くらいの立場に見える。

私は食事に関しては同居人に管理してもらってるが（揚げ物NG，カフェイン自粛），特に糖質制限はしていない[^h1]。
むしろ低血糖対策としてブドウ糖は常時持ち歩いている（滅多に使わないが）。
あとは遊びとして散歩やサイクリングを楽しんでいることは，有酸素運動の継続という意味でよかったかな。

[^h1]: 糖質制限に関しては適量であればする必要はないと栄養指導の先生に言われた。むしろ1日3食，決まった時間にきちんと食べることが重要。もとから間食はあまりしないし喫煙もしない。今は酒も殆ど飲まないし。バランスの良い食事を適量食べていれば問題ないが，減らすなら脂質を減らせと言われている。なので揚げ物NG。ちなみにカフェインは自転車で遊ぶ際にドーピングとして摂っている。

米国の[成人の4割以上が肥満](https://www.carenet.com/news/journal/carenet/62250 "米国の肥満有病率、2035年に向けて人種/民族問わず増加の見込み／JAMA｜医師向け医療ニュースはケアネット")というのも大変な事態だと思うが，日本は肥満に対して潔癖すぎる気がする。
食事の問題よりそっちの理由のほうが大きいんじゃないのか。
私が子供の頃はもっと色んな体型の人がいたし，今の子供とか戦後直後の基準なら欠食児童扱いされるんじゃないだろうか。
まぁ，価値観は変わるからな。

スマートな人はスマート（賢い）ってか（笑） それで身体を壊してちゃ世話ないけど。
それとも「健康のためなら死んでもいい」ってやつかね。

## ブックマーク

- [健康な肥満 不健康な肥満｜日経サイエンス](https://www.nikkei-science.com/202409_042.html)

## 参考

{{% review-paapi "B06XDPTLDD" %}} <!-- ブドウ糖 -->
